# 政策数据详情知识库



### 1. 国家能源局关于促进能源领域民营经济发展若干举措的通知

- 发布日期: 2025-04-30

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250430/7765.html

- 详细内容: 

国家能源局关于促进能源领域民营经济发展若干举措的通知

国能发法改〔2025〕40号

各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，各派出机构，各有关能源企业：

为深入贯彻落实习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，促进能源领域民营经济加快发展，引导民营经济在推进能源绿色低碳转型和建设新型能源体系中做大做优做强，提出以下若干举措。

一、支持民营企业提升发展动能

（一）支持投资建设能源基础设施。支持民营企业参股投资核电项目，建立健全长效工作机制。支持民营企业投资建设水电、油气储备设施、液化天然气接收站等基础设施项目，支持民营企业参与油气管网主干线或支线项目。支持民营企业参与“沙戈荒”大基地投资建设，鼓励民营企业建设光热发电、生物质能多元化利用和可再生能源供暖等项目。

（二）支持发展能源新业态新模式。加快发展虚拟电厂，有序推动发展绿电直连模式，研究出台支持智能微电网健康发展的意见，制定推动大功率充电、提升充电基础设施运营服务质量等政策，支持民营企业积极投资新型储能、虚拟电厂、充电基础设施、智能微电网等能源新技术新业态新模式。

（三）鼓励民营经济创新发展。积极支持民营企业深度参与能源领域重大科技创新，鼓励民营科技领军企业参与研究制定能源科技发展重大战略、规划、标准和政策。鼓励国家实验室等国家科技创新平台与民营企业协同攻关，实现成果开放共享。鼓励民营企业参与能源领域国家科技专项，引导民营企业与国企、其他机构协同创新，针对重点项目开展联合攻关。支持“沙戈荒”大基地根据市场需要自主应用一定规模的前沿技术光伏组件，助力民营企业技术创新。

（四）支持民营能源企业转型升级。鼓励传统民营能源企业加快数字化改造和智能化升级，支持民营企业在煤矿、电厂等智能化改造中发挥更大作用。鼓励民营企业推进风电场、光伏电站构网型技术改造，创新“人工智能+”应用场景，提高出力预测精度、运行效率和管理水平。鼓励民营企业积极培育风电、光伏设备循环利用先进技术和商业模式，提高资源利用效率。

二、推动民营企业公平参与市场

（五）不断健全市场准入制度。推进油气管网运销分离，引导民营企业更便捷进入油气市场竞争性环节。修订承装（修、试）电力设施许可证管理办法，优化许可管理，提升许可工作服务水平，推动承装（修、试）企业提质增效。制定进一步深化电力业务资质许可管理的实施意见，支持民营施工企业积极参与电网建设。研究推进电力二次系统技术监督市场化改革，促进技术监督服务市场向民营企业开放。

（六）推动完善生产要素获取机制。制定深化提升获得电力服务水平全面打造现代化用电营商环境的意见，低压办电“零投资”服务对象拓展至160千瓦及以下民营用电企业，进一步降低办电成本。电网、油气管网等提供公共服务的能源企业要及时公开相关技术标准、规范要求、输送能力、运行情况、价格标准等信息，为民营企业投资和经营决策提供公开透明的信息。探索拓宽融资渠道，推动利用超长期特别国债资金支持能源重点领域设备更新和技术改造，持续支持能源领域民营企业发行上市、再融资、并购重组和债券融资，鼓励金融机构提高绿色金融服务能力，开发更多符合能源领域民营企业特点的专项信贷产品。

（七）持续规范能源市场秩序。深入落实公平竞争审查条例，健全能源领域公平竞争审查制度。修订电网公平开放监管办法、油气管网设施公平开放监管办法，督促管网设施运营企业向符合条件的民营企业等经营主体公平、无歧视开放。依法监管整治违反市场规则、不正当竞争、行政不当干预等行为，依法查处滥用行政权力排除、限制竞争的行为，加强对发电企业利用“发售一体”优势违规抢占市场份额的行为监管，深化用户受电工程“三指定”问题纠治，为民营企业等各类经营主体公平参与市场营造良好环境。

三、提升能源政务服务水平

（八）优化能源投资审批流程。简化能源项目审批流程，鼓励地方对涉及多部门审批的能源项目，实行一窗受理、在线并联审批。对“千乡万村驭风行动”风电项目结合实际提供“一站式”服务，对同一个行政村或临近村联合开发的项目，统一办理前期手续。提高配电网特别是10千伏及以下配电网工程的核准或备案办理效率。

（九）切实保障民营企业合法权益。健全能源领域政企沟通协商制度，畅通民营企业反映问题和诉求渠道。引导民营企业依法经营，完善民营企业权益维护机制。深入落实行政处罚裁量权基准制度，考虑经营主体违法情况和可承受能力，按照“过罚相当”原则确定处罚限度。严格规范涉企行政检查，公开行政检查事项和标准，规范检查程序，限制检查频次，最大限度减少对企业生产经营活动的干扰。加强能源领域涉企收费监管，加大违规收费治理力度。完善能源行业信用评价、修复等机制，规范失信约束措施，保护经营主体合法权益。

（十）支持引导民营企业高质量“走出去”。鼓励民营企业高质量参与“一带一路”建设，稳妥开展风电、光伏、氢能、储能等绿色能源项目合作，提高企业国际竞争力。利用国内外智库资源，通过各种方式向能源企业宣介有关国家能源政策，为民营企业拓展海外市场提供帮助。

各地能源管理部门要根据本通知要求，结合本地实际，进一步细化举措，主动听取民营企业意见，积极回应企业关切，协调推动解决民营企业发展中的困难。

国家能源局

2025年4月23日



### 2. 上海市发展和改革委员会：关于核定本市管道天然气配气价格及上海天然气管网有限公司管输价格的通知

- 发布日期: 2025-04-28

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250428/7757.html

- 详细内容: 

各管道燃气经营企业、上海天然气管网有限公司：

按照国家发展改革委《关于加强配气价格监督的指导意见》（发改价格〔2017〕1171号）、《关于印发<天然气管道运输价格管理办法（暂行）>和<天然气管道运输定价成本监审办法（暂行）>的通知》（发改价格规〔2021〕818号）和《上海市管道天然气配气价格管理办法》（沪发改规范〔2023〕13号）相关规定，根据成本监审情况，结合本市实际，现就本市管道天然气配气价格及上海天然气管网有限公司（以下简称“市管网公司”）管输价格等有关事项通知如下：

一、本市管道天然气综合配气价格核定为0.41元/立方米（含税）。

二、管输价格核定为0.12元/立方米（含税）。上述价格适用于市管网公司接受委托，向托运方提供天然气管道运输服务。

三、请各管道燃气经营企业及市管网公司严格执行政府定价，妥善做好价格结算和政策解释工作，不断提高服务质量和管理水平。

四、本通知自2025年5月1日起执行。

上海市发展和改革委员会

2025年4月22日







### 3. 上海市发展和改革委员会：关于调整本市非居民天然气销售基准价格的通知

- 发布日期: 2025-04-28

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250428/7756.html

- 详细内容: 

各有关单位：

根据《关于本市非居民天然气用户上下游价格联动机制的通知》（沪发改规范〔2022〕10号）相关规定，结合本市天然气上游气源价格变动情况，决定调整非居民用户天然气销售基准价格。调整后的价格见下表：

非居民用户天然气销售基准价格表

单位：元/立方米



上述价格自2025年5月1日起执行。实际销售价格以政府制定的基准价格为基础，由供应企业在上下5%的浮动幅度内确定。

请各供应企业认真做好准确抄表、宣传解释等工作，妥善处理实施中的有关问题，提高服务质量和管理水平，确保全市燃气稳定安全供应。

特此通知。

上海市发展和改革委员会

2025年4月24日







### 4. 中共中央办公厅 国务院办公厅关于完善价格治理机制的意见

- 发布日期: 2025-04-07

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250407/7656.html

- 详细内容: 新华社北京4月2日电

中共中央办公厅 国务院办公厅关于完善价格治理机制的意见

（2024年12月5日）

价格治理是宏观经济治理的重要内容。为进一步深化价格改革，完善价格治理机制，经党中央、国务院同意，现提出如下意见。

一、总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，围绕充分发挥市场在资源配置中的决定性作用、更好发挥政府作用，健全市场价格形成机制，创新价格引导机制，完善价格调控机制，优化市场价格监管机制，加快构建市场有效、调控有度、监管科学的高水平价格治理机制，提高资源配置效率，提升宏观经济治理水平，更好服务中国式现代化建设。

工作中要做到：坚持社会主义市场经济改革方向，能由市场形成价格的都交给市场，促进先进优质生产要素高效顺畅流动，有效服务全国统一大市场建设。坚持系统观念、综合施策，统筹国内国际两个市场两种资源，兼顾上下游各环节，强化各领域改革协同联动，实现价格合理形成、利益协调共享、民生有效保障、监管高效透明。坚持问题导向、改革创新，聚焦重点领域和关键环节，有效破解价格治理难点堵点问题，使价格充分反映市场供求关系，增强价格反应灵活性。坚持依法治价，完善价格法律法规，提升价格治理科学化水平，规范经营主体价格行为。

二、健全促进资源高效配置的市场价格形成机制

（一）深化价格市场化改革。分品种、有节奏推进各类电源上网电价市场化改革，稳妥有序推动电能量价格、容量价格和辅助服务价格由市场形成，探索建立促进改革平稳推进的配套制度。健全跨省跨区送电市场化价格形成机制。加快完善电网代理购电制度，推动更多工商业用户直接参与市场交易。进一步完善成品油定价机制，深化天然气价格市场化改革。加快完善煤炭市场价格形成机制。鼓励供需双方按照市场化原则协商确定水利工程供水价格，积极推进新建水利工程提前明确量价条件。放开具备竞争条件的民航国内航线旅客运输价格。

（二）加快重点领域市场建设。推进重要商品现货、期货市场建设，优化期货品种上市、交易、监管等规则，夯实市场形成价格的基础。有序发展油气、煤炭等交易市场。完善多层次电力市场体系，健全交易规则和技术标准，推进电力中长期、现货、辅助服务市场建设，培育多元化竞争主体。完善售电市场管理制度。

（三）营造竞争有序市场环境。废止妨碍全国统一大市场建设和公平竞争的价格政策，防止政府对价格形成的不当干预。营造有利于价格有效形成的市场环境，促进电网公平接入，推动油气管网设施公平开放、铁路线路互联互通，加快健全铁路、公路、水运、民航等各种运输方式协同衔接的多式联运服务体系；有效规范自然垄断企业经营范围，防止利用垄断优势向上下游竞争性环节延伸。加强输配电、天然气管道运输等网络型自然垄断环节价格监管。规范药品价格形成，推动企业诚信经营，促进价格公开透明、公平合理。

三、创新服务重点领域发展和安全的价格引导机制

（四）完善促进粮食和重要农产品稳定安全供给的农业价格政策。健全价格、补贴、保险等政策协同的种粮农民收益保障机制，完善稻谷、小麦最低收购价和玉米、大豆生产者补贴等政策。优化棉花目标价格政策。稳定政策性生猪保险供给，鼓励地方因地制宜探索开展蔬菜等品种保险。深入推进农业水价综合改革，持续完善化肥等农资保供稳价应对机制。完善承包地经营权流转价格形成机制。

（五）健全促进绿色低碳转型的能源价格政策。建立健全天然气发电、储能等调节性资源价格机制，更好发挥对构建新型电力系统的支撑作用。完善新能源就近交易价格政策，优化增量配电网价格机制。综合考虑能耗、环保水平等因素，完善工业重点领域阶梯电价制度。以全国碳排放权交易市场为主体，完善碳定价机制。探索有利于促进碳减排的价格支持政策。完善全国统一的绿色电力证书交易体系。建设绿色能源国际标准和认证机制。

（六）健全促进可持续发展的公用事业价格机制。明确政府投入和使用者付费的边界，强化企业成本约束和收益监管，综合评估成本变化、质量安全等因素，充分考虑群众承受能力，健全公用事业价格动态调整机制。深入推进天然气上下游价格联动。深化城镇供热价格改革。加快推进供热计量改造，有序推行供热计量收费，公共建筑和新建居住建筑率先实施。优化居民阶梯水价、电价、气价制度。推进非居民用水超定额累进加价、垃圾处理计量收费，优化污水处理收费政策。因地制宜健全城市地下综合管廊收费政策，完善差异化停车收费机制。优化铁路客运价格政策，健全统一的铁路货运价格体系，规范铁路路网收费清算。

（七）完善促进均衡可及的公共服务价格政策。公办养老、托育、医疗机构基本服务收费，实行政府指导价管理。民办普惠性养老、托育机构基本服务收费，实行政府指导价管理或者设置参考区间等方式加强引导。加强普惠性幼儿园收费管理，强化学校服务性收费和代收费监管，建立与财政拨款、资助水平等相适应的高中、高等教育收费标准动态调整机制。加强殡葬服务收费管理。

（八）创新促进数字经济发展的公共数据价格政策。建立健全符合数字经济发展需要的数据市场规则。加快制定符合公共数据要素特性的价格政策，促进公共数据安全高效开发利用。在公共数据授权运营中，用于公共治理、公益事业的公共数据产品和服务有条件无偿使用；用于产业发展、行业发展的公共数据产品和服务有条件有偿使用，按照补偿成本、合理盈利的原则确定收费标准并动态调整。

四、完善促进物价保持合理水平的价格调控机制

（九）加强价格总水平调控。综合考虑总供给和总需求以及经济增长、市场预期、输入性影响等因素，合理确定价格水平预期目标，强化宏观调控导向作用。统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，加强价格政策与财政、货币、产业、就业等宏观政策协同发力，提升价格总水平调控效能。

（十）夯实重要商品价格稳定基础。着眼产供储销全链条，健全促进市场价格稳定的长效机制。加强产能调控，调整优化生产结构，完善配套支持政策，保持市场供需基本平衡和价格平稳运行。加快完善国家储备体系。建立健全关系国计民生重要商品的引导性价格区间调控制度。

（十一）强化重要商品价格异常波动应急调控。统筹加强主要产销区之间、相邻区域之间重要商品联保联供。优化应急物流保障体系，保障重点运输通道畅通、运输枢纽稳定运行。及时有效开展价格异常波动应急调控，加大储备调节力度，加强预期管理、市场监管，引导价格平稳运行。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，保障困难群众基本生活。

五、优化透明可预期的市场价格监管机制

（十二）规范市场价格行为。强化事前引导预防和事中事后监管，维护市场价格秩序。综合运用公告、指南、提醒告诫、行政指导、成本调查等方式，推动经营主体依法经营。防止经营者以低于成本的价格开展恶性竞争。对实行市场调节价但与群众生活关系密切的少数重要商品和服务，探索制定价格行为规则、监管办法。

（十三）强化价格监督检查。围绕社会关注度高的重要商品和服务，加大价格监督检查力度，依法查处价格违法违规行为。加强反垄断监管执法，预防和制止经营者实施垄断行为。强化交通运输、旅游、教育、网络交易等重点领域价格收费行为监管，做好重点时段检查巡查。

（十四）推进高效协同共治。加强行业企业自律、社会监督与政府监管的协同配合，完善多元治理模式。建立健全跨部门联合监管机制，加强线上线下、现货期货联动监管，形成监管合力。建立健全涉企收费长效监管机制。完善价格社会监督体系，探索在重要商品现货交易场所、行业协会建立价格监督员制度。推进价格信用制度建设，完善价格信用监管，依法依规实施失信联合惩戒。

六、强化价格治理基础能力建设

（十五）健全价格监测预警体系。优化价格监测报告制度，丰富监测品种、创新监测方式、拓展监测渠道、提升监测信息化水平，健全覆盖国内外、产供销、期现货的监测分析预警机制，增强时效性和针对性。完善价格信息发布，稳定市场预期。

（十六）加强成本监审和调查。坚持审定分离，强化成本监审独立性，充分发挥成本监审和调查基础性作用。完善分行业成本监审办法和操作规程，建立输配电等重点领域成本管制规则。强化成本有效约束，推动成本监审从事后监管向事前引导延伸。构建促进降本增效的激励机制，探索建立重要行业标杆成本等制度。加强重要商品成本调查，探索建立成本报告制度。推进成本监审和调查信息化建设。完善农产品成本调查制度体系，加强数据共建共享。

（十七）完善价格法律法规。适应价格治理需要，加快修订价格法、价格违法行为行政处罚规定等法律法规，制定完善政府定价、价格调控、价格监督检查等规章制度，动态修订中央和地方定价目录。

七、加强组织实施

完善价格治理机制必须坚持党的全面领导和党中央集中统一领导，把党的领导贯彻到价格治理工作的各领域全过程。各地区各部门要高度重视价格治理工作，切实加强组织领导，结合实际抓好本意见贯彻落实。要认真研究工作中出现的新情况新问题，稳妥有序推进落实各项部署，合理把握改革时机和节奏，及时总结评估并研究完善兜底保障政策。要积极回应社会关切，加强价格政策解读。重大事项及时按程序向党中央、国务院请示报告。



### 5. 国家能源局综合司关于发布炼油行业节能降碳先进技术汇编和典型案例汇编的通知

- 发布日期: 2025-03-07

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250307/7536.html

- 详细内容: 

为贯彻落实《中共中央、国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《国务院关于印发〈2024—2025年节能降碳行动方案〉的通知》《国家发展改革委等部门关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导意见》等文件要求，总结近年来炼油行业节能降碳先进技术和有效经验做法，引导鼓励行业企业节能降碳，促进高质量发展，我局组织各省（自治区、直辖市）炼油行业主管部门、有关中央企业等单位，开展了炼油行业节能降碳先进技术和典型案例的征集。

经专家评审、公示，形成了《炼油行业节能降碳先进技术汇编》和《炼油行业节能降碳典型案例汇编》。现予发布，供各有关单位在炼油行业节能降碳等工作中参考。

联系电话：010-81929245

附件：1. 炼油行业节能降碳先进技术汇编

2. 炼油行业节能降碳典型案例汇编





### 6. 关于《石油天然气基础设施规划建设与运营管理办法（征求意见稿）》公开征求意见的通知

- 发布日期: 2025-03-04

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250304/7515.html

- 详细内容: 

关于《石油天然气基础设施规划建设与运营管理办法（征求意见稿）》公开征求意见的通知

为深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于天然气产供储销体系建设重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，促进天然气行业高质量发展，我们组织修订了《石油天然气基础设施规划建设与运营管理办法》（征求意见稿），现向社会公开征求意见。

请登录国家发展改革委门户网站（www.ndrc.gov.cn），进入首页互动交流版块“意见征求”专栏，提出宝贵意见建议。传真请发至010-81929470，电子邮件请发至shenshuqi@nea.gov.cn。

意见反馈截止日期为2025年3月30日。

感谢您的参与和支持！

附件：

《石油天然气基础设施规划建设与运营管理办法》（征求意见稿）



国家发展改革委

2025年2月28日













### 7. 《2025年能源工作指导意见》政策解读

- 发布日期: 2025-03-03

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250303/7504.html

- 详细内容: 为深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，以更高标准践行能源安全新战略，扎实做好2025年能源工作，以能源高质量发展和高水平安全助力我国经济持续回升向好，国家能源局研究制定了《2025年能源工作指导意见》（以下简称《指导意见》），现从四个方面对《指导意见》进行解读。

一、出台背景制定年度工作指导意见是《能源规划管理办法》明确规定的一项任务，也是能源行业统一思想、形成合力，推动能源高质量发展的重要举措。2024年，能源行业深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，以“四个革命，一个合作”能源安全新战略为根本遵循，统筹推进能源高质量发展和高水平安全，能源安全保障能力进一步增强，规模以上工业原煤产量创历史新高，原油产量连续三年稳产2亿吨以上，规模以上工业天然气产量连续八年增产超百亿立方米，能源消费结构持续优化，绿色低碳发展水平进一步提升。当前，我国能源发展也面临一些风险挑战，国际形势复杂严峻，油气外采率仍较高，新能源快速增长对系统消纳提出更高要求，能源关键技术装备攻关仍需强化，能源体制机制改革需向纵深推进。《指导意见》提出针对性政策举措，有助于指导各地和各有关单位进一步加快规划建设新型能源体系，合力完成“十四五”收官，以能源高质量发展和高水平安全助力我国经济持续回升向好，满足人民群众日益增长的美好生活用能需求。二、主要考虑《指导意见》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以更高标准践行能源安全新战略，提出坚持底线思维，持续增强能源安全保障能力，充分发挥化石能源兜底保障作用，强化非化石能源安全可靠有序替代，守牢能源安全底线；坚持绿色低碳，持续推进能源结构调整优化，协同推进降碳减污扩绿增长，提高非化石能源消费比重；坚持深化改革，持续激发能源发展活力动力，把深化能源体制机制改革摆在更加突出位置，不断把制度优势更好地转化为能源发展的不竭动力；坚持创新引领，持续培育发展能源新技术新产业新模式，加快能源关键核心技术装备攻关，因地制宜发展能源新质生产力，推进现代化能源产业体系建设。三、工作目标《指导意见》提出了2025年能源工作的主要目标：供应保障能力方面，全国能源生产总量稳步提升。煤炭稳产增产，原油产量保持2亿吨以上，天然气产量保持较快增长，油气储备规模持续增加。全国发电总装机达到36亿千瓦以上，新增新能源发电装机规模2亿千瓦以上，发电量达到10.6万亿千瓦时左右，跨省跨区输电能力持续提升。绿色低碳转型方面，非化石能源发电装机占比提高到60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。工业、交通、建筑等重点领域可再生能源替代取得新进展。新能源消纳和调控政策措施进一步完善，绿色低碳发展政策机制进一步健全。发展质量效益方面，火电机组平均供电煤耗保持合理水平。风电、光伏发电利用率保持合理水平，光伏治沙等综合效益更加显著。大型煤矿基本实现智能化。初步建成全国统一电力市场体系，资源配置进一步优化。四、重点任务《指导意见》提出21项年度重点任务。一是从夯实能源安全保障基础、提高区域能源协同保障能力、强化能源安全重大风险管控三个方面，大力提升能源安全保障能力。二是从保持非化石能源良好发展态势、统筹推进新型电力系统建设、持续深化能源开发利用方式变革三个方面，积极稳妥推进能源绿色低碳转型。三是从持续完善能源体制机制、深化全国统一电力市场建设、不断健全能源法治体系三个方面，深入推进能源改革和法治建设。四是从持续完善能源科技创新体系、强化能源关键核心技术攻关、培育发展壮大能源新产业新业态三个方面，加快推动能源科技自立自强。五是从提升民生用能服务保障水平、推动县域能源高质量发展两个方面，切实增强人民群众用能满意度。六是从切实维护公平公正市场秩序、持续加强电力安全监管工作两个方面，着力提升能源监管效能。七是从持续增强海外资源供应保障能力、统筹做好重点国家和地区能源合作、积极参与全球能源治理三个方面，巩固深化能源国际合作。八是从加力完成“十四五”能源规划目标任务、科学谋划“十五五”能源规划两个方面，统筹推进能源规划编制实施。

一、出台背景

制定年度工作指导意见是《能源规划管理办法》明确规定的一项任务，也是能源行业统一思想、形成合力，推动能源高质量发展的重要举措。2024年，能源行业深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，以“四个革命，一个合作”能源安全新战略为根本遵循，统筹推进能源高质量发展和高水平安全，能源安全保障能力进一步增强，规模以上工业原煤产量创历史新高，原油产量连续三年稳产2亿吨以上，规模以上工业天然气产量连续八年增产超百亿立方米，能源消费结构持续优化，绿色低碳发展水平进一步提升。

当前，我国能源发展也面临一些风险挑战，国际形势复杂严峻，油气外采率仍较高，新能源快速增长对系统消纳提出更高要求，能源关键技术装备攻关仍需强化，能源体制机制改革需向纵深推进。《指导意见》提出针对性政策举措，有助于指导各地和各有关单位进一步加快规划建设新型能源体系，合力完成“十四五”收官，以能源高质量发展和高水平安全助力我国经济持续回升向好，满足人民群众日益增长的美好生活用能需求。

二、主要考虑

《指导意见》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，以更高标准践行能源安全新战略，提出坚持底线思维，持续增强能源安全保障能力，充分发挥化石能源兜底保障作用，强化非化石能源安全可靠有序替代，守牢能源安全底线；坚持绿色低碳，持续推进能源结构调整优化，协同推进降碳减污扩绿增长，提高非化石能源消费比重；坚持深化改革，持续激发能源发展活力动力，把深化能源体制机制改革摆在更加突出位置，不断把制度优势更好地转化为能源发展的不竭动力；坚持创新引领，持续培育发展能源新技术新产业新模式，加快能源关键核心技术装备攻关，因地制宜发展能源新质生产力，推进现代化能源产业体系建设。

三、工作目标

《指导意见》提出了2025年能源工作的主要目标：供应保障能力方面，全国能源生产总量稳步提升。煤炭稳产增产，原油产量保持2亿吨以上，天然气产量保持较快增长，油气储备规模持续增加。全国发电总装机达到36亿千瓦以上，新增新能源发电装机规模2亿千瓦以上，发电量达到10.6万亿千瓦时左右，跨省跨区输电能力持续提升。绿色低碳转型方面，非化石能源发电装机占比提高到60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。工业、交通、建筑等重点领域可再生能源替代取得新进展。新能源消纳和调控政策措施进一步完善，绿色低碳发展政策机制进一步健全。发展质量效益方面，火电机组平均供电煤耗保持合理水平。风电、光伏发电利用率保持合理水平，光伏治沙等综合效益更加显著。大型煤矿基本实现智能化。初步建成全国统一电力市场体系，资源配置进一步优化。

四、重点任务

《指导意见》提出21项年度重点任务。一是从夯实能源安全保障基础、提高区域能源协同保障能力、强化能源安全重大风险管控三个方面，大力提升能源安全保障能力。二是从保持非化石能源良好发展态势、统筹推进新型电力系统建设、持续深化能源开发利用方式变革三个方面，积极稳妥推进能源绿色低碳转型。三是从持续完善能源体制机制、深化全国统一电力市场建设、不断健全能源法治体系三个方面，深入推进能源改革和法治建设。四是从持续完善能源科技创新体系、强化能源关键核心技术攻关、培育发展壮大能源新产业新业态三个方面，加快推动能源科技自立自强。五是从提升民生用能服务保障水平、推动县域能源高质量发展两个方面，切实增强人民群众用能满意度。六是从切实维护公平公正市场秩序、持续加强电力安全监管工作两个方面，着力提升能源监管效能。七是从持续增强海外资源供应保障能力、统筹做好重点国家和地区能源合作、积极参与全球能源治理三个方面，巩固深化能源国际合作。八是从加力完成“十四五”能源规划目标任务、科学谋划“十五五”能源规划两个方面，统筹推进能源规划编制实施。



### 8. 国家能源局关于印发《2025年能源工作指导意见》的通知

- 发布日期: 2025-02-28

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250228/7492.html

- 详细内容: 

国家能源局关于印发《2025年能源工作指导意见》的通知

国能发规划〔2025〕16号

各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委，各派出机构，有关中央企业：

为深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，扎实做好2025年能源工作，持续推动能源高质量发展，我局研究制定了《2025年能源工作指导意见》，现印发给你们，请结合实际做好相关工作。

国家能源局

2025年2月27日

附件：2025年能源工作指导意见























### 9. 国家发展改革委 国家能源局 司法部 全国普法办关于学习宣传贯彻《中华人民共和国能源法》的通知

- 发布日期: 2025-02-21

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250221/7452.html

- 详细内容: 国家发展改革委 国家能源局 司法部 全国普法办

关于学习宣传贯彻《中华人民共和国能源法》的通知

发改能源〔2024〕1864号

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团发展改革委、能源局、司法厅（局）、普法办公室：

《中华人民共和国能源法》已由十四届全国人大常委会第十二次会议于2024年11月8日表决通过，国家主席习近平签署第三十七号主席令予以公布，自2025年1月1日起施行。为切实做好能源法学习宣传和贯彻实施工作，现就有关事项通知如下。

一、充分认识贯彻落实能源法的重要意义

能源法是能源领域基础性、统领性法律，是做好能源工作的基本遵循。能源法是能源行业贯彻落实习近平法治思想的生动实践，是能源安全新战略指引下能源改革发展实践的法治化成果，集中规定了我国能源发展的大政方针、根本原则和重要制度，对于进一步夯实能源领域法治根基、推动能源高质量发展、保障国家能源安全，具有重要而深远的影响。各地区各部门要充分认识能源法制定及施行的重要意义，以更加强烈的使命感、责任感做好新时代能源工作。

二、深入开展能源法学习宣传活动

能源法共九章八十条，对能源工作基本原则和要求进行了规定，涵盖了能源规划、开发利用、市场体系、储备应急、科技创新、监督管理等能源工作的各领域各环节。各地区各部门要把学习贯彻能源法作为学习贯彻落实习近平法治思想的重要内容，紧密结合本地区本部门工作实际组织开展学习宣传活动，切实增强贯彻落实的针对性和实效性。能源系统各级领导干部要以身作则、以上率下，带头学习能源法，自觉做尊法学法守法用法的模范，发挥示范表率作用。要加强培训力度、丰富学习方式、创新宣传载体，将能源法作为能源系统人员的应知应会知识，通过各种形式组织学习能源法及相关制度规定，及时全面掌握精神实质与核心要义。各级能源主管部门要将能源法纳入党委（党组）理论学习中心组学习内容，认真组织开展专题培训。要面向社会公众广泛开展能源普法宣传活动，营造良好法治氛围。

三、扎实做好能源法贯彻落实

各地区各部门要以能源法的出台及施行为契机，结合本地区本部门工作实际，及时制定修订本地区本部门的能源法规、规章和规范性文件，确保与能源法律制度紧密衔接。各级能源主管部门要履行好能源法赋予的法定职责，严格按照法定职权和程序开展工作，把法治原则贯穿到能源工作各领域各方面各环节，扎实推进严格规范公正文明执法，不断提高运用法治思维和法治方式推动能源改革发展的能力和水平。要积极引导全社会履行好绿色用能、节约能源的义务，凝聚推动能源高质量发展的强大合力。

各地区各部门要将学习宣传贯彻能源法作为一项重要任务，认真谋划、扎实推进，切实加强组织领导和统筹协调。各级能源主管部门要研究制定能源法贯彻实施工作方案，精心组织各项任务实施。各地区各部门在能源法学习宣传贯彻工作中的重要事项，及时报送国家能源局。

附件：《中华人民共和国能源法》学习宣传提纲

国家发展改革委

国家能源局

司法部

全国普法办公室

2024年12月30日



### 10. 国务院办公厅关于推动成品油流通高质量发展的意见

- 发布日期: 2025-02-07

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250207/7383.html

- 详细内容: 

国办发〔2025〕5号

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

成品油是关系国计民生的基础性和战略性资源，与国民经济运行和人民生产生活密切相关。为进一步健全成品油流通管理体系，推动成品油流通高质量发展，经国务院同意，现提出如下意见。

一、完善成品油流通管理制度

（一）完善成品油批发仓储管理制度。对成品油批发仓储经营实施备案管理，企业从事成品油批发仓储经营，应持经营范围包含成品油批发仓储的营业执照，根据《危险化学品安全管理条例》等相关法规规定取得危险化学品经营许可证、港口经营许可证，按有关规定到商务部门办理备案，持备案回执到税务部门开通成品油发票开具模块。未办理危险化学品经营许可证或者港口经营许可证，或者相关许可证已过有效期的成品油批发仓储企业，应依法办理营业执照经营范围变更登记，在取得许可证前不得从事成品油批发仓储相关活动。商务部负责制定成品油批发仓储企业备案操作指南。交通运输、商务、应急管理、税务、市场监管等部门加强对成品油批发仓储企业相关信息的比对共享。

（二）完善成品油零售管理制度。制定并严格执行全国统一的成品油零售经营资格准入标准，审批部门应将许可结果录入相关信息系统，及时公开并通报相关部门。严禁涂改、倒卖、出租、出借、转让成品油经营证照。严禁擅自改扩建成品油零售网点。建立成品油零售经营企业年度监督检查制度，对不接受检查或者检查不合格的企业，责令限期整改。

（三）完善企业台账管理制度。督促企业严格落实成品油台账管理规定，据实核算并上报油品购销和出入库数据，完善成品油来源、销售去向、检验报告、检查记录等凭证材料档案，保存完整账册备查。落实散装汽油购销实名登记制度。组织开展“双随机、一公开”监管，重点检查企业台账制度建立和执行情况，指导企业不断提升台账准确性和更新及时性，发现违法违规行为依法处理。

（四）完善企业信用管理制度。推进成品油经营企业信用分级分类管理，结合对企业的日常监管，将油品质量计量达标、依法纳税、应急保供等情况纳入企业信用记录，依法依规对失信主体加大曝光力度，提升信用监管效能。依据企业信用情况，在监管方式、抽查比例和频次等方面采取差异化措施。

二、健全成品油流通跨部门监管机制

（五）建立地方跨部门联合监管机制。地方各级人民政府要严格落实属地监管职责，建立成品油流通跨部门联合监管机制，统筹配置行政处罚职能和执法资源，明确牵头监管部门、执法部门，以及其他各有关部门职责分工，明确具体的监管措施，推动行政审批、日常监管与综合行政执法顺畅衔接，提升跨部门联合监管和执法协作能力。各省（自治区、直辖市）人民政府要建立本地区成品油流通行业监管和行政执法等协调联系制度，并向商务部和市场监管总局报备。

（六）严格落实综合行政执法改革有关要求。地方商务执法职能整合划入市场监管等综合执法部门的，市场监管等综合执法部门要认真落实《中共中央办公厅、国务院办公厅关于深化市场监管综合行政执法改革的指导意见》等综合执法改革文件要求，加强综合执法检查，发现线索依法依规予以查处；商务等行业主管部门要切实履行好日常监管职责，开展现场检查和非现场检查，发现违法违规线索及时移交。地方商务执法职能没有划转的，商务等行业主管部门要负责日常监管和行政执法。

（七）加强成品油流通上下游数据共享应用。定期归集共享成品油生产经营运输、开通成品油发票开具模块、营业执照经营范围包含成品油经营、全国工业产品生产许可证许可范围包含成品油等企业的基本信息，探索采集油罐液位监测数据，深化炼油企业生产加工和加油站（点）进销存等关键数据共享。要切实加强数据信息安全管理。

（八）提升成品油流通数字化监管水平。鼓励有条件的地方推广运用大数据、物联网等技术手段，推进智慧加油站、成品油流通大数据管理体系建设，加快构建涵盖批发、仓储、运输、零售等环节的全链条、可追溯动态监管体系，提升成品油流通领域数字化监管效能和服务水平。

三、加强成品油流通重点领域监管

（九）强化安全生产监管。严格落实成品油流通领域安全生产监管责任。强化成品油流通安全监管，指导督促成品油经营和运输企业建立健全安全生产管理制度、风险防控机制和隐患排查治理机制，严格执行安全生产法律法规标准，加大成品油流通领域安全生产督导检查力度，推动企业有效提升安全生产管理水平。

（十）加强环保达标管理。持续加强对成品油流通环节油气超标排放问题的督查整改。加大对油气回收系统以及在线监控系统的抽查力度。强化对加油站（点）地下储罐渗漏的监管，确保加油站（点）采用的双层罐或防渗池等防渗漏措施、防渗漏监测系统完整有效，防止土壤及地下水受到污染。

（十一）加强质量计量监管。加强对成品油抽查检验，强化对不合格油品溯源倒查，防止不合格油品流入市场。依法打击利用加油机作弊违法犯罪行为，严格执行并不断优化完善加油机型式批准制度和计量检定制度，加大对燃油加油机等计量器具的监督管理力度，做好加油机检定规程和型式评价大纲的培训宣贯工作，持续推进加油机防作弊、防篡改功能研究，组织制定加油机软件欺骗性使用特征测试规范。

（十二）规范互联网销售成品油行为。严格执行互联网销售危险化学品安全管理的相关规定，电商平台不得为平台内经营者提供成品油销售信息发布服务。规范有序开展成品油零售经营资格许可，做到“一站一证”，禁止向电商平台颁发成品油零售经营批准证书；已经颁发的，自本意见发布之日起6个月内由发证部门依法予以整改。

（十三）严厉打击违法违规行为。地方各级人民政府要统筹协调对成品油流通领域违法违规行为的监督查处，严禁以“新能源”、“替代能源”等名义销售以汽油或者柴油为主要成分、不符合国家政策规定的车用燃料，严肃查处油品质量不达标、非法调和成品油、将非标油品作为发动机燃料销售给成品油零售商或者发动机燃料使用方等行为，指定部门牵头常态化开展成品油流通领域无证无照经营的专项整治工作，严厉打击无证无照经营及自建油罐、流动加油车（船）和黑加油站点等扰乱市场秩序行为。

四、促进成品油流通现代化发展

（十四）优化零售网点布局。科学编制成品油零售体系发展规划，统筹城乡发展，集约利用土地，合理布局加油站网点。有序规划城区、公路沿线加油站建设，鼓励大型骨干企业将零售体系向农村及偏远地区进一步延伸，满足城乡居民用油需求。

（十五）提升网点服务水平。加快转变成品油流通发展方式，以保障市场供应为重点，加强重点地区、重点领域、重点加油站（点）供应能力建设，完善成品油应急保供措施，确保重要节点以及重大活动期间油品供应稳定，各地可结合实际建立健全相应的管理规定。在保障安全的前提下，支持加油站因站制宜设立便利店，推出便民洗车、汽配维修及保养等服务。

（十六）支持农村加油点升级改造。落实农村加油站建设支持政策，鼓励符合条件的农村加油点改造升级为加油站，保障农村地区生产生活用油需求。引导农村加油站（点）结合农村消费特点，合理拓展非油品业务，全面提升服务“三农”能力，助力乡村振兴。

（十七）促进成品油零售企业连锁经营发展。推动成品油零售企业向专业化、垂直化的连锁品牌企业发展，鼓励中小型加油站（点）通过依法托管经营、租赁经营、合资合作等方式，实现统一采购、统一配送、统一管理，提升品牌化、连锁化水平。结合企业年度检查，对运营管理规范、设备设施齐全、经营状况及信用良好的成品油批发、仓储和零售企业相关信息进行公示，支持优质企业做大做强，促进规模化、规范化发展。

（十八）加快绿色低碳转型发展。做好成品油流通领域油气回收治理和加油站地下水污染防治等工作。支持成品油经营企业研发应用新技术、新设备，提升安全、环保和资源利用水平。推进成品油质量升级和清洁替代能源发展，研究制定生物柴油等国家鼓励应用且已出台国家强制性标准的绿色清洁燃料的流通管理政策，助力构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。进一步规范生物燃料乙醇和车用乙醇汽油市场秩序。

五、保障措施

（十九）加强组织领导。各地区、各部门要切实提高政治站位，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，认真落实好属地和部门监管责任，加强统筹协调，完善工作机制，明确职责分工，依法依规履职尽责，进一步健全成品油流通管理体制，着力促进成品油流通规范有序高质量发展。商务部要加强统筹协调，会同各有关部门推动本意见落实落地。

（二十）完善激励约束机制。各地区可统筹利用现有资金渠道，支持政府部门加强大数据管理及监管信息共享应用，进一步提高政府治理能力。要及时总结推广先进经验和创新做法，对推进不力、进度迟滞的典型案例通报约谈、责令整改，确保各项任务措施落实到位。

（二十一）营造良好发展环境。加强宣传引导，做好政策解读，回应社会、企业关切。积极组织开展成品油流通管理工作培训，加强各地区、各有关部门间的协作交流，不断提升管理和服务水平。充分发挥行业组织在权益保护、纠纷处理、行业信用建设和信用监管等方面的作用，引导其建立健全行业经营规范、自律公约，规范企业行为。





### 11. 国务院关税税则委员会关于对原产于美国的部分进口商品加征关税的公告

- 发布日期: 2025-02-06

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250206/7376.html

- 详细内容: 税委会公告2025年第1号

2025年2月1日，美国政府宣布以芬太尼等问题为由对所有中国输美商品加征10%关税。美方单边加征关税的做法严重违反世界贸易组织规则，不仅无益于解决自身问题，也对中美正常经贸合作造成破坏。

根据《中华人民共和国关税法》、《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，自2025年2月10日起，对原产于美国的部分进口商品加征关税。有关事项如下：

一、对煤炭、液化天然气加征15%关税，具体商品范围见附件1。

二、对原油、农业机械、大排量汽车、皮卡加征10%关税，具体商品范围见附件2。

三、对原产于美国的附件所列进口商品，在现行适用关税税率基础上分别加征相应关税，现行保税、减免税政策不变，此次加征的关税不予减免。

附件：1.加征15%关税商品清单

2.加征10%关税商品清单

国务院关税税则委员会

2025年2月4日











### 12. 广州市发展和改革委员会关于2025年第一次动态调整广州市非居民管道燃气销售价格及有关问题的通知

- 发布日期: 2025-01-13

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250113/7298.html

- 详细内容: 

各区发展改革局，各管道燃气经营企业：

为切实做好2025年天然气保供工作，根据《中华人民共和国价格法》《广东省定价目录（2022年版）》，经对全市18家管道燃气经营企业天然气气源购进成本（2023年12月1日-2024年6月30日）开展成本调查，经市政府同意，现就启动非居民管道燃气气源价格与销售价格联动调整机制及有关问题通知如下：

一、从2025年1月20日起，我市非居民管道燃气销售最高限价从4.42元/立方米下调为4.38元/立方米。管道燃气经营企业不得自行上浮，下浮幅度不限。

二、各管道燃气经营企业要配合市发展改革委开展管道燃气气源价格监测和成本调查工作，提供客观准确的管道燃气气源成本数据。

三、各区发展改革局和各管道燃气经营企业应做好价格调整宣传解释工作。执行中遇到的问题请及时向市发展改革委（价格管理处）反映。

四、本通知执行期为2025年1月20日至2025年7月19日。执行期内如遇法律、法规、行政规范性文件和相关政策规定调整变化的，从其规定。





### 13. 国家发改委：建设全国统一的能源市场体系

- 发布日期: 2025-01-08

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250108/7277.html

- 详细内容: 

国家发展改革委关于印发



各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

《全国统一大市场建设指引（试行）》已经国务院同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。































### 14. 商务部公布2025年成品油（燃料油）非国营贸易进口允许量申领条件、分配原则及相关程序

- 发布日期: 2025-01-03

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250103/7262.html

- 详细内容: 

根据《中华人民共和国货物进出口管理条例》和原外经贸部令2002年第27号（《原油、成品油、化肥国营贸易进口经营管理试行办法》），商务部制定了《2025年成品油（燃料油）非国营贸易进口允许量申领条件、分配原则及相关程序》，现予公布。

第一条  成品油（燃料油）进口管理

成品油（燃料油）（以下简称燃料油）进口实行国营贸易管理，同时根据中国加入世界贸易组织议定书相关规定，允许一定数量的非国营贸易进口，由符合非国营贸易进口允许量申领条件的企业在年度进口允许量范围内进口。

第二条  燃料油非国营贸易进口允许量

2025年燃料油非国营贸易进口允许量（以下简称燃料油进口允许量）为2000万吨。

第三条  燃料油非国营贸易进口允许量申领条件

（一）具有独立的法人资格；

（二）拥有不低于1万吨的燃料油进口码头或铁路专用线（仅限边疆陆运企业）等接卸设施所有权或使用权；

（三）拥有库容不低于5万立方米的燃料油储罐或油库所有权或使用权；

（四）国内银行授信额度不低于2000万美元或1.2亿元人民币；

（五）近两年无违反国家法律法规的行为，未发生人员重伤或死亡的安全生产事故；

（六）其他需要考虑的因素。

第四条 申请报送材料

（一）企业申请函，包括：公司基本情况、符合申请条件的说明；企业法人营业执照副本复印件（须加盖申请企业公章）；申请企业的海关编码、企业代码材料;

（二）拥有不低于1万吨码头或铁路专用线（仅限边疆陆运企业）的申请企业提供相关产权证明文件；不拥有码头或铁路专用线（仅限边疆陆运企业）的企业需提供码头或铁路专用线（仅限边疆陆运企业）等的使用权协议；

（三）拥有不低于5万立方米燃料油储罐或油库的申请企业提供相关产权证明文件；不拥有燃料油储罐或油库的企业需提供签订燃料油储罐或油库使用权协议；

（四）国内银行出具的授信证明文件；

（五）近两年无违反国家法律法规行为、未发生人员重伤或死亡的安全生产事故的企业承诺书。

以上申请材料当年有效。

第五条 审核和公示

新申请企业可根据本公告有关规定，向所在省、自治区、直辖市及计划单列市、新疆生产建设兵团商务主管部门（以下称省级商务主管部门）提交2025年燃料油非国营贸易进口允许量申请。

省级商务主管部门对企业申请材料进行初步审核，确保企业提交材料符合公告要求，并对企业合法合规经营和安全生产情况进行初步核查。有关审核情况在上报汇总申请材料中单独列明，并于2025年3月31日前报送商务部（报送地址：北京市东城区东长安街2号商务部行政事务服务大厅15号窗口；联系电话：010-65197976；邮政编码：100731）。封装申请材料的信封或者物流纸箱的表面需注明“事项：燃料油”字样。中央企业下属企业，由中央企业统筹审核并将申请及有关材料按上述时间报送商务部（寄送要求同上）。

商务部对企业申请进行审核，并在网站公示经审核符合条件的企业名单，公示期5个工作日。公示期间，对公示名单有异议的，可向商务部提请复核。公示通过的企业纳入已符合燃料油非国营贸易进口允许量申领条件的企业名单，可按程序申领燃料油进口允许量。

连续两年没有实际进口燃料油的企业，从符合非国营贸易进口允许量申领条件的企业名单中移除。商务部定期公布已符合燃料油非国营贸易进口允许量申领条件的企业名单（2025年名单附后）。2023—2024年（截至10月）没有实际进口燃料油的企业，从本次名单中移除。

第六条 进口允许量先来先领

2025年燃料油进口允许量实行“先来先领”的分配方式。符合非国营贸易进口允许量申领条件的企业根据实际进口需求申领燃料油进口允许量，其可申领的起始数量根据2024年燃料油进口允许量完成情况、许可证核销率设定。在起始申领数量内企业可分次申领燃料油自动进口许可证。企业报关进口或将未使用完毕的自动进口许可证退回后，可在不超过起始数量的范围内再次申领自动进口许可证，直至燃料油进口允许量总量申领完毕。

第七条 2025年起始进口允许量

（一）2024年燃料油许可证核销率80%且起始允许量完成率80%以上的企业，2025年起始进口允许量上调10万吨；

（二）2024年燃料油许可证核销率50%-79%且起始允许量完成率50%以上的企业，2025年起始进口允许量上调5万吨；

（三）2024年燃料油许可证核销率25%以下的企业，2025年扣减50%的起始进口允许量；

（四）符合燃料油非国营贸易进口允许量申领条件的新企业，2025年起始进口允许量为5万吨；

（五）2025年燃料油起始进口允许量最高不超过30万吨，最低不低于5万吨。

第八条 燃料油自动进口许可证的申领

企业向商务部配额许可证事务局和相关省级发证机构申领燃料油自动进口许可证时须提供以下材料原件或副本：

（一）《自动进口许可证申请表》；

（二）具有法律效力的进口合同或委托代理的进口合同；

（三）相关发证机构要求出具的其他材料。

第九条  燃料油自动进口许可证的受理及发放

商务部配额许可证事务局和各地省级发证机构负责受理企业申领燃料油自动进口许可证，在申请材料齐全后5个工作日内为符合条件的企业签发自动进口许可证。

第十条  燃料油自动进口许可证有效期、更改和遗失

燃料油自动进口许可证自签发之日起3个月内有效，最迟不得超过2025年12月31日。需要延期或者变更的，需重新办理，旧证撤销后换发新证需在备注栏中注明原证号。自动进口许可证遗失，企业应在10个工作日内向原发证机构和原证所列报关口岸办理挂失手续。核实无误后，原发证机构签发新证并在备注栏中注明原证号。

第十一条  未使用燃料油自动进口许可证的退还

企业将未使用或未使用完毕的燃料油自动进口许可证在有效期满后10个工作日内退还原发证机构。企业退回的未使用允许量归入全国未使用燃料油允许量，供企业先来先领。

第十二条 未使用燃料油进口允许量的公布

燃料油自动进口许可证申领数量超过年度允许量90%时，商务部配额许可证事务局通过适当方式公布燃料油自动进口许可证剩余数量，方便企业做好进口业务安排。

第十三条 企业的相关责任

企业需对所报送燃料油非国营贸易资格备案和燃料油自动进口许可证的申请材料真实性负责，并出具加盖企业公章的承诺函。企业如有伪造、变造报送和申领材料行为的，将追究其法律责任。

伪造、变造或者买卖自动进口许可证的，将依法追究其法律责任。

对有上述违法行为的企业，两年内将不予受理其燃料油进口业务申请。

第十四条  其他

自2024年12月31日起，各发证机构受理燃料油自动进口许可证申请并发放2025年燃料油自动进口许可证。

第十五条  本公告由商务部负责解释。

附件：2025年燃料油非国营贸易进口企业名单



### 15. 上海市发展和改革委员会：关于调整本市非居民天然气销售基准价格的通知

- 发布日期: 2025-01-03

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250103/7261.html

- 详细内容: 

各有关单位：

根据《关于本市非居民天然气用户上下游价格联动机制的通知》（沪发改规范〔2022〕10号）相关规定，结合本市天然气上游气源价格变动情况，决定调整非居民用户天然气销售基准价格。调整后的价格见下表：



非居民用户天然气销售基准价格表

单位：元/立方米











上述价格自2025年1月1日起执行。实际销售价格以政府制定的基准价格为基础，由供应企业在上下5%的浮动幅度内确定。

请各供应企业认真做好准确抄表、宣传解释等工作，妥善处理实施中的有关问题，提高服务质量和管理水平，确保全市燃气稳定安全供应。

特此通知。





上海市发展和改革委员会

2024年12月27日





















### 16. 上海市发展和改革委员会：关于我市开展气电价格联动调整有关事项的通知

- 发布日期: 2025-01-02

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20250102/7254.html

- 详细内容: 



国网上海市电力公司、各有关发电企业：

根据《关于优化调整我市天然气发电上网电价机制有关事项的通知》（沪发改价管〔2019〕36号）确定的气电价格联动机制，结合天然气价格调整情况，决定联动调整我市天然气发电上网电价，现将有关事项通知如下。

一、联动调整天然气发电机组上网电价

1.天然气调峰发电机组的电量电价调整为每千瓦时0.6218 元。天然气调峰9E系列机组，全年发电利用小时300小时以内的电量电价，在上述电价基础上每千瓦时增加0.15元；全年发电利用小时300（不含）-500（含）小时以内的电量电价，在上述电价基础上每千瓦时增加0.1元；全年发电利用小时500小时（不含）以上的部分不再加价。容量电价保持不变。

2.天然气热电联产发电机组（含小型背压式热电联产机组）的电量电价为：全年发电利用小时2500（含）以内的电量电价调整为每千瓦时0.6460元，全年发电利用小时2500（不含）-5000（含）小时以内的电量电价调整为每千瓦时0.5656元，全年发电利用小时5000小时（不含）以上的电量电价执行本市燃煤发电基准价。容量电价保持不变。

3.天然气分布式发电机组的单一制上网电价调整为每千瓦时0.9859元。



二、本通知自2025年1月1日起执行。

附件：天然气发电机组上网电价调价表

上海市发展和改革委员会

2024年12月27日





附  件

天然气发电机组上网电价调价表

单位：元/月·千瓦，元/千瓦时









注：9E调峰机组发电利用小时300（含）以内，电量电价每千瓦时增加0.15元；全年发电利用小时300（不含）-500（含）小时以内的电量电价，在上述电价基础上每千瓦时增加0.1元；全年发电利用小时500小时（不含）以上的部分不再加价。









### 17. 国家发展改革委完善成品油管道运输价格形成机制（内附《通知》原文）

- 发布日期: 2024-12-04

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20241204/7123.html

- 详细内容: 为贯彻落实党的二十届三中全会精神和党中央、国务院关于进一步深化石油天然气市场体系改革的决策部署，提高成品油管道运输效率，保障成品油稳定供应，近日，国家发展改革委印发《关于完善成品油管道运输价格形成机制的通知》（以下简称《通知》）。

《通知》基于成品油管道运输特性，按照“准许成本加合理收益”的原则核定最高准许收入，国家石油天然气管网集团有限公司在不超过最高准许收入的前提下，与用户协商确定跨省管道运输具体价格。

《通知》明确了供需双方协商价格的原则：一是对于其他运输方式可替代的，管道运输价格不高于替代运输方式价格；二是对于其他运输方式无法替代的，管道运输价格不高于所在地区或邻近地区铁路运输价格。



《通知》有利于充分发挥成品油管道运输竞争优势，促进管道公平开放，提高管道运输效率，助力行业高质量发展。



- 通 知 原 文-



国家发展改革委关于完善成品油管道运输

价格形成机制的通知

发改价格〔2024〕1703号

各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团发展改革委，国家石油天然气管网集团有限公司、中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有限公司、中国海洋石油集团有限公司、中国航空油料集团有限公司：

为贯彻落实党的二十届三中全会精神和党中央、国务院关于进一步深化石油天然气市场体系改革的决策部署，提高成品油管道运输效率，保障成品油稳定供应，现就完善成品油管道运输价格形成机制有关事项通知如下。

一、总体思路

基于成品油管道运输特性，对国家石油天然气管网集团有限公司（以下简称国家管网集团）跨省成品油管道运输价格实行弹性监管机制，由国家发展改革委核定最高准许收入，国家管网集团在不超过最高准许收入的前提下，与用户协商确定跨省管道运输具体价格。

二、主要内容

（一）最高准许收入的核定方法。

最高准许收入由国家发展改革委按照“准许成本加合理收益”原则核定，包括准许成本、准许收益和税金，并设置最低负荷率要求，当管道实际负荷率低于最低负荷率要求时，相应扣减最高准许收入。其中，准许收益率综合考虑企业加权平均资本成本、行业发展需要、用户承受能力等因素确定；最低负荷率根据实际负荷率、公平开放情况、其他运输方式替代程度等因素确定。

最高准许收入监管周期为3年。每一监管周期开始前，对上一监管周期年度平均管道运输收入（不包含新投产管道产生的收入）超出最高准许收入的部分进行清算，并在核定最高准许收入时予以扣减。

（二）跨省管道运输价格的确定方法。

1.价格确定。国家管网集团应在不超过最高准许收入的前提下，综合考虑管道建设运营成本、市场需求情况、替代运输方式价格等因素，与用户公平协商确定跨省管道运输价格。

2.协商原则。供需双方应按照充分发挥管道运输竞争优势、促进提升管道负荷率的原则进行协商。对于其他运输方式可替代的，管道运输价格应不高于替代运输方式价格；对于其他运输方式无法替代的，管道运输价格可参照但不高于所在地区或邻近地区铁路运输价格。新建管道运输价格由供需双方协商确定，纳入下一监管周期统一管理。

3.价格调整。国家管网集团可根据国家发展改革委核定的最高准许收入，与用户适时协商调整管道运输价格，每年最多调整一次，并与原有价格水平妥善衔接。首次调整价格时，确实难以协商一致的，由国家发展改革委按照与管道运输相同或相近路径的其他成品油运输方式中最低价格确定管道运输价格。

三、工作要求

（一）优先保障稳定供应。国家管网集团要加强与成品油生产经营企业的沟通协商，促进产运销有序衔接，严格按照合同约定提供管道运输服务，保障成品油稳定供应。

（二）推动降低运输成本。国家管网集团要加强成本管理，严格控制支出，优化运行调度，努力提升管道负荷率；成品油生产经营企业要优化物流结构，安排更多资源通过管道运输，更好发挥管道运输规模效应，降低运输成本，实现合作共赢。

（三）加快推进公平开放。国家管网集团和成品油生产经营企业要积极推进成品油管道互联互通和公平接入，尽快实现成品油管道向各类依法合规经营主体公平开放，促进资源自由流动和灵活调配。

（四）做好信息报送和公开。国家管网集团与用户协商确定和调整管道运输价格应及时向国家发展改革委报告，具体价格水平应在公司门户网站或指定平台向社会公开。

（五）规范价格行为。国家管网集团要自觉维护市场秩序，不得利用市场优势地位强行推高价格，管道运输价格已经包含的成本费用，不得以其他名义重复收取，不得对不同经营主体实行价格歧视。

本通知自2025年1月1日起实施。国家发展改革委首次核定最高准许收入前，成品油管道运输价格暂按油气管网运营机制改革过渡期价格政策有关规定执行。省级价格主管部门可参照本通知相关规定管理省内成品油管道运输价格。

国家发展改革委

2024年11月27日



### 18. 湖南省发展和改革委员会关于联动调整长沙市中心城区居民用气终端销售价格的通知

- 发布日期: 2024-11-27

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20241127/7095.html

- 详细内容: 

湖南省发展和改革委员会

关于联动调整长沙市中心城区居民用气

终端销售价格的通知

湘发改价调〔2024〕903号

长沙市发展改革委，长沙新奥燃气有限公司、长沙华润燃气有限公司：

你市关于《长沙市气价联动调整建议方案》收悉。根据《湖南省发展和改革委员会关于完善湖南省天然气上下游价格联动机制的通知》（湘发改价调规〔2023〕619号）相关规定，经报省人民政府同意，决定联动上调你市中心城区居民用气终端销售价格。现就有关事项通知如下：

一、价格联动额度

联动上调居民第一档用气价格，额度为0.16元/立方米，联动上调后的第一、二、三档居民用气终端销售价格分别为2.992元/立方米、3.590元/立方米、4.488元/立方米。

二、调价时间

本次价格调整自2024年12月1日起执行。

三、相关要求

1、要加大政策宣传引导，密切关注市场动态，及时回应社会关切，切实维护天然气市场秩序。

2、当地政府和城市燃气企业要强化保供稳价责任，优化气源采购价格，合理控制气源采购成本，加强供需衔接，切实做好今冬明春的迎峰度冬工作。

3、对城乡低保对象、特困人员，实行民生用气兜底保障政策，第一档气价仍按照最低价格2.65元/立方米执行；同时每月仍然享受原有的优惠政策。

4、城市燃气经营企业要严格执行联动价格，按规定做好购销价格公示公开和终端销售价格公示，自觉接受相关部门和社会监督。

在执行过程中如遇问题，请及时向省发展改革委反馈。

湖南省发展和改革委员会

2024年11月21日

- 相 关 阅 读-

关于长沙市居民气价联动调整的政策解读近日，经报省人民政府同意，湖南省发展和改革委员会印发《关于联动调整长沙市中心城区居民用气终端销售价格的通知》（湘发改价调〔2024〕903号），联动调整中心城区居民用气价格。一、为什么要调整居民用气价格？近几年来，全球能源市场供应偏紧，国际市场天然气价格大幅上涨，上游供气企业持续上浮天然气供气价格，为贯彻落实国家天然气价格改革政策要求，保障天然气供应和天然气市场稳定，实行天然气上下游价格联动。此次居民用气销售价格调整，是按照湖南省发展和改革委员会《关于完善湖南省天然气上下游价格联动机制的通知》要求，对居民用气终端销售价格与气源采购价格实行价格联动，疏导天然气价格矛盾，稳定天然气市场供应，保障城市燃气经营企业的正常经营和居民燃气用户的用气需求。二、上游气源价格上涨了多少，联动调整后居民用气价格上涨了多少？根据各城燃企业与上游的天然气采购合同，长沙市居民用气合同采购价格较终端销售价格上浮11.9%，本次价格联动只上浮5.6%，上调价格为0.16元/立方米。一是调整居民用气阶梯销售价格。按照第一、二、三档价格1：1.2：1.5的阶梯价差比例，居民用气各档销售价格分别调整为2.992元/立方米、3.590元/立方米、4.488元/立方米。二是对城乡低保对象、特困人员，实行民生用气兜底保障政策，第一档气价仍按照最低价格执行；同时每户每月仍然享受原有的优惠政策，即每月免费供应6方天然气的价款额度等优惠政策，确保低收入家庭基本生活用气不因气价联动调整而受影响。三、居民用气上调后，一个月要多花多少钱？按照2023年长沙市居民家庭用气量测算，全市88.6%的居民家庭年用气量在第一档内，每户每年平均增加支出约60元，一个月每户平均增加支出约5元。四、执行时间本通知自2024年12月1日起执行。

近日，经报省人民政府同意，湖南省发展和改革委员会印发《关于联动调整长沙市中心城区居民用气终端销售价格的通知》（湘发改价调〔2024〕903号），联动调整中心城区居民用气价格。

一、为什么要调整居民用气价格？

近几年来，全球能源市场供应偏紧，国际市场天然气价格大幅上涨，上游供气企业持续上浮天然气供气价格，为贯彻落实国家天然气价格改革政策要求，保障天然气供应和天然气市场稳定，实行天然气上下游价格联动。此次居民用气销售价格调整，是按照湖南省发展和改革委员会《关于完善湖南省天然气上下游价格联动机制的通知》要求，对居民用气终端销售价格与气源采购价格实行价格联动，疏导天然气价格矛盾，稳定天然气市场供应，保障城市燃气经营企业的正常经营和居民燃气用户的用气需求。

二、上游气源价格上涨了多少，联动调整后居民用气价格上涨了多少？

根据各城燃企业与上游的天然气采购合同，长沙市居民用气合同采购价格较终端销售价格上浮11.9%，本次价格联动只上浮5.6%，上调价格为0.16元/立方米。

一是调整居民用气阶梯销售价格。按照第一、二、三档价格1：1.2：1.5的阶梯价差比例，居民用气各档销售价格分别调整为2.992元/立方米、3.590元/立方米、4.488元/立方米。

二是对城乡低保对象、特困人员，实行民生用气兜底保障政策，第一档气价仍按照最低价格执行；同时每户每月仍然享受原有的优惠政策，即每月免费供应6方天然气的价款额度等优惠政策，确保低收入家庭基本生活用气不因气价联动调整而受影响。

三、居民用气上调后，一个月要多花多少钱？

按照2023年长沙市居民家庭用气量测算，全市88.6%的居民家庭年用气量在第一档内，每户每年平均增加支出约60元，一个月每户平均增加支出约5元。

四、执行时间

本通知自2024年12月1日起执行。



### 19. 两部门公告：下调部分成品油出口退税率

- 发布日期: 2024-11-19

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20241119/7061.html

- 详细内容: 

财政部 税务总局公告2024年第15号

现就调整铝材等产品出口退税政策有关事项公告如下：

一、取消铝材、铜材以及化学改性的动、植物或微生物油、脂等产品出口退税。具体产品清单见附件1。

二、将部分成品油、光伏、电池、部分非金属矿物制品的出口退税率由13%下调至9%。具体产品清单见附件2。

三、本公告自2024年12月1日起实施。本公告所列产品适用的出口退税率以出口货物报关单注明的出口日期界定。

特此公告。

附件：

1.取消出口退税的产品清单

2.下调出口退税率的产品清单

财政部  税务总局

2024年11月15日

取消出口退税的产品清单.pdf

下调出口退税率的产品清单.pdf



### 20. 明年1月1日起施行 我国首部能源法有哪些亮点？

- 发布日期: 2024-11-12

- 链接: https://www.shpgx.com/html/zcsd/20241112/7025.html

- 详细内容: 11月8日，《中华人民共和国能源法》经十四届全国人大常委会第十二次会议审议通过，正式出台，将于明年1月1日起施行。它是我国能源领域一部起着基础性、统领性的法律，填补了立法空白。

填补我国能源领域立法空白

《能源法》共九章，八十条，既明确了能源的定义、能源工作应当坚持的原则、能源监管部门职责等内容；还明确了各级各类能源规划的编制主体、编制依据等；同时对完善能源开发利用制度、加强能源市场建设、健全能源储备体系和应急制度等都作出规定。

中国国际经济交流中心能源与绿色低碳发展部部长 景春梅：这也是我们向全世界来表达我们推动对于能源转型的一个基本的态度、方向和我们积极参与国际治理的主张和立场。

据介绍，在《能源法》出台之前，我国已经制定了《电力法》《节约能源法》《可再生能源法》等能源领域单行法，能源法律体系的框架已初步构建。但是，这些法律颁布时间较早，对标新时代能源发展的需求，需要出台这样一部基础性法律。

中国国际经济交流中心能源与绿色低碳发展部部长 景春梅：《能源法》的颁布填补了我们国家在能源法律法规顶层设计上面的空白。现在，我们等于有一个完整的能源法律法规的体系了，而且我们有一个能源发展的根本大法了。

聚焦保障能源安全和绿色低碳转型

作为我国能源领域内首部基础性法律，《能源法》都有哪些亮点？

中国国际经济交流中心能源与绿色低碳发展部部长 景春梅：第一个亮点，强调了能源安全，我们推动能源转型也好，还是推动“双碳”工作也好，一个基本前提要以能源安全作为底线。

专家介绍，在《能源法》里，大到章节，小到条目，能源安全的内涵始终贯穿整个能源法。

北京大学能源研究院副院长 杨雷：里面有一章专门说到能源储备和应急，对于储备体系的建设，对于平时的能力建设和将来应急准备，我觉得其实也是提供了一个很好的框架。

而在能源开发利用这一章节里，关于开发利用可再生能源这一条，《能源法》明确指出，要在安全可靠的基础上，推进非化石能源替代化石能源。关于煤炭开发这一条里，《能源法》提出，要发挥煤炭在能源供应体系中的基础保障和系统调节作用。

除了能源安全，推动绿色低碳转型是《能源法》的另外一大亮点。

中国国际经济交流中心能源与绿色低碳发展部部长 景春梅：在《能源法》里也明确了提出了要坚持能源结构的调整，我们要绿色低碳发展，要优先开发可再生能源，还有推动能耗的双控制度向碳排放的双控制度转变等等一系列新的提法和规定。

以更大力度推动我国可再生能源发展

专家表示，聚焦绿色低碳转型，《能源法》的出台将以更大力度推动我国可再生能源的发展。

《能源法》明确，国家支持优先开发利用可再生能源，提高非化石能源消费比重，要按年度监测非化石能源开发利用情况。而对于可再生能源的开发种类，《能源法》对风能、太阳能、生物质能、海洋能、氢能等的开发利用，都提出了明确的要求。

北京大学能源研究院副院长 杨雷：我们也看到，新能源企业面临很多现实的困难，无论是我们从供应侧还是需求侧的消纳，还是从整个这项政策的顶层设计，要用改革的方法，要用这样的落地的机制体制去破除，我觉得这一点切切实实是个利好消息，也会坚定大家的信心。





